---
layout: post
title: "【ウディタ】基本フォント設定のカスタマイズ"
date: 2025-08-28 11:00:00 +0900
categories: tutorials
---

<h1>【ウディタ】基本フォント設定のカスタマイズ</h1>
<br>
<br>
<p>
どうも、1dLです。<br>
フォント周りの設定をまるっと解説していきますよ。
</p>
<br>
<b>
1. フォントの基本設定(#1)<br>
1-1. 使用フォントの変更(#1-1)<br>
1-2. 文字間隔（字詰め）の変更(#1-2)<br>
1-3. 改行間隔の変更(#1-3)<br>
1-4. アンチエイリアスの変更(#1-4)<br>
2. フォントカラーの設定(#2)<br>
2-1. 基本表示される文字色の変更(#2-1)<br>
2-2. ルビ色の変更(#2-2)<br>
3-1. フォントサイズの変更(#3-1)<br>
3-2. 文字影の変更(#3-2)<br>
3-3. メッセージ速度の設定(#3-3)<br>
</b>
<br>
<br>
<h2><a id=1></a>. フォントの基本設定</h2>
<br>
<p>
これらは<b>ゲーム設定</b>＞<b>ゲーム基本設定</b>から変更できます。<br>
出てきたウィンドウの右上あたりがフォントに関する設定になってますね。
</p>
<br>
<br>
（01）
（02）
<br>
<br>
<h3><a id=1-1></a>. 使用フォントの変更</h3>
<br>
<p>
これには少し注意点がありまして。
</p>
<br>
<p>
まず、「ウルファールのサンプルゲーム」では、デフォルトの使用フォントがこのようになっています。
</p>
<br>
<p>
基本　Meiryo<br>
サブ1　Arial Black
</p>
<br>
<p>
このふたつのフォントは実は、あらゆるデバイスで標準搭載されていることが多い、とても汎用性のあるフォントなんですよ。<br>
臨時で適用される設定のYu Gothic UI、MS Gothic も、同様に搭載されていることが多いフォントです。
</p>
<br>
<p>
さて、なぜ私が今この話をしたかはおわかりでしょうか？
</p>
<br>
<p>
自作ゲームを素敵なフォントで飾る……それはとても夢のようなことですよね。
</p>
<p>
ですが、もしゲームを配布したとき、ユーザーのデバイスにそのフォントがインストールされていなかったら？
</p>
<br>
<p>
答えは簡単で、MS Gothic が適用されるんです。<br>
サブに使えるフォントが設定されていたとしても。
</p>
<br>
<p>
そうするとどうなるでしょうか？<br>
そう、メッセージウィンドウの中身が崩れるんですよ！
</p>
<br>
<p>
なので、フォント選びって実は重要だったりします！
</p>
<br>
<p>
まあ、「readme.txt」あたりに「必ずこのフォントをインストールしてからプレイしてください！」とでも明記しておけばいいんですけどね。<br>
実は重要に見えてそうでもないフォントのお話。
</p>
<br>
<p>
ちなみに、ゲームの中にフォントファイルを一緒に入れるのもなしではないのですが、こちらは<b>再配布</b>にあたります。
</p>
<br>
<p>
<b>製作者の許可を得ずに再配布</b>することは<b>絶対にやめてください</b>。<br>
著作権侵害や規約違反だとわかったうえで罪を犯すのは、創作者としての恥です。全てのクリエイターに対する冒涜です。
</p>
<p>
てめぇのことだぞ絶対に許さねぇからなひょっこ（以下略）
</p>
<br>
<p>
話が逸れました。<br>
とりあえず、フォントは好き勝手選ぶだけでいいってことじゃないぞ、という話でした。
</p>
<br>
<br>
<h3><a id=1-2></a>. 文字間隔（字詰め）の変更<h3>
<br>
<p>
まずは念のため、字詰めについて解説します。
</p>
<br>
<p>
標 準 が こ れ だ と し ま す 。<br>
字　詰　め　を　プ　ラ　ス　す　る　と　こ　う　。<br>
字詰めをマイナスするとこう。
</p>
<br>
<p>
これが字詰めです。<br>
ちなみに、字詰めは負の値をとることもできます。<br>
フォントによっては、文字同士がごっつんこどころか被って表示されますので、微調整を忘れずに。
</p>
<br>
<br>
<h3><a id=1-3></a>. 改行間隔の変更</h3>
<br>
<p>
これは解説しなくていいですね。<br>
強いて言うなら、こちらもマイナスにすることができます。
</p>
<br>
<p>
使いどころ？<br>
「頭の中に次々と言葉が入ってくる！」みたいな演出などどうでしょうか？
</p>
<br>
<br>
<h3><a id=1-4></a>. アンチエイリアスの変更</h3>
<br>
<p>
簡単に言うと、アンチエイリアス≒ドット絵表現というカンジです。<br>
これも見てもらった方が早いでしょう。<br>
ゲームの雰囲気に合うものを探してみてください。
</p>
<br>
<br>
（07）
<br>
<br>
<h3><a id=2></a>. フォントカラーの設定</h3>
<br>
<p>
こちらは<b>システムデータベースエディタ</b>から変更する項目です。
</p>
<br>
<br>
<h3><a id=2-1></a>. 基本表示される文字色の変更<br>
<a id=2-2></a>. ルビ色の変更<h3>
<br>
<p>
タイプ12:文字色を開きましょう。
</p>
<br>
<br>
（06）
<br>
<br>
<p>
<b>0:デフォルト色</b>をいじれば、基本の文字色が。<br>
<b>13:[Sys]ルビ用文字色</b>をいじれば、ルビの文字色を変えられます。
</p>
<br>
<p>
ほとんどの方がこのふたつは同じ色にするでしょうが、設定は別々なんですね。
</p>
<br>
<br>
<h3><a id=3-1></a>. フォントサイズの変更</h3>
<br>
<p>
これを制御しているのはコモンイベントです。<br>
<b>48：X[共]基本ｼｽﾃﾑ自動初期化</b>を選択してください。
</p>
<br>
<p>
バージョンによって違いますが、（Ver3.31では）大体50 行目くらいのところに、<b>フォントサイズを計算＆代入</b>とあります。<br>
この下のずらーっと並んだコマンドでフォントサイズを決めているのです。
</p>
<br>
<br>
（03）
<br>
<br>
<p>
では、この中のどこをいじればフォントサイズが変わるのか。<br>
まず、最終決定はどこでされてるんだという話ですよね。
</p>
<br>
<br>
（03）
<br>
<br>
<p>
フォントサイズはここ↓
</p>
<p>
<b>変数操作: Sys8:基本フォントサイズ＝CSelf25[一時変数A]＋0</b>
</p>
<br>
<p>
ついでにルビのサイズはここ↓
</p>
<p>
<b>変数操作: Sys23:ルビのフォントサイズ＝CSelf25[一時変数A]＋0</b>
</p>
<br>
<p>
つまり、<b>Sys8:基本フォントサイズ</b>と<b>Sys23:ルビのフォントサイズ</b>が最後に決定されるときが、サイズの最終決定がなされてるときなんです。
</p>
<br>
<p>
なので、この値を変えるコマンドを、これらのコマンドの後に挿入すれば、フォントサイズを制御できるのですよ。
</p>
<br>
<br>
（04）
<br>
<br>
<p>
やり方は簡単。<br>
まずは、さっき指摘したコマンドの直後に、新しく一行挿入。
</p>
<br>
<p>
<b>変数操作: Sys8:基本フォントサイズ＝CSelf25[一時変数A]＋0</b><br>
[これを挿入]<b>変数操作: Sys8:基本フォントサイズ＋＝0 ＋0</b>
</p>
<br>
<p>
今挿入したコマンドは、<b>デフォルトのフォントサイズよりも（右辺の結果の数値）分、フォントを大きく（小さく）設定する</b>、という意味なんですね。
</p>
<p>
なので、右辺（0 ＋0 の部分のことですよ）の計算結果を変えれば、フォントサイズを任意の大きさに変えられます。
</p>
<br>
<p>
ルビのフォントサイズも同じやり方で変えられますので、フォントを変えたらルビを見直すのも忘れずに。
</p>
<br>
<br>
<h3><a id=3-2></a>. 文字影の変更<br>
<a id=3-3></a>. メッセージ速度の設定</h3>
<br>
<p>
どちらもフォントサイズ設定と同じコモン、<b>48：X[共]基本ｼｽﾃﾑ自動初期化</b>で制御されています。
</p>
<p>
メッセージ速度はフォント設定とは少し違いますけど、近いところにあったので、オマケとして。
</p>
<br>
<p>
最初に、（Ver3.31では）大体130 行目くらいのところにあるのですが、<b>その他のゲーム基本設定</b>とあるコメントを探します。
</p>
<br>
<br>
（05）
<br>
<br>
<p>
このページをここまで読んでいれば、なんとなくわかる方もいますかね。
</p>
<br>
<p>
<b>変数操作: Sys21:文字影付ける?(9=OFF,1以上=ON)＝1＋0</b>
</p>
<br>
<p>
<b>変数操作: Sys9:ﾒｯｾｰｼﾞ速度(Ｘ文字/秒)＝500＋0</b>
</p>
<br>
<p>
ここのふたつでごぜぇます。<br>
ちこっと説明しますと、文字影は黒固定ですので、デフォルトのフォントカラーとの兼ね合いも考えて決めるといいかと。
</p>
<br>
<p>
メッセージ速度は、１秒経つまでに何文字表示させるかですね。
</p>
<p>
ここで頭に入れておくべきことがひとつ。<br>
ウディタは「ボタン押し込みでメッセージを瞬間表示する機能」が標準搭載されていません。
</p>
<p>
改造すればできるようになりますが、ゲーム全体の長さやひとつひとつの会話パートの長さ、どれくらいじっくりメッセージを読んでほしいか、などを考慮して、ちょうどいい表示テンポを設定しましょう。
</p>
<br>
<br>
<br>
<p>
さて、基本フォント設定の解説はこれにて終了。<br>
これらは軒並み最初に決めて、後から変更しないのが楽です。
</p>
<p>
ほかにフォント設定の抜け漏れがあれば、ここに追記していきますね。<br>
ではでは。
</p>
